---
layout: post
title: "预期与汇价"
description: ""
category: 经济学
tags: [外汇]
---
{% include JB/setup %}

	央行货币委员会委员接受媒体专访本就是一件少见的事，而在这少有的事件中，一把手往往才是主角，但事情似乎正在发生变化。上周五(9月8号)，中国央行货币政策的主要决策人之一，同时也是学院派的樊纲接受了彭博电视采访，其中重要的是他对人民币的看法，尤其阐述了“中国政府会适度控制汇率走势，允许人民币缓慢贬值”。需要知道的，官方对人民币的基本定位一直是：中国经济的基本面决定了人民币不存在长期贬值的基础，中国政府有能力保持人民币在合理均衡水平上的基本稳定。
当然，据现有的渠道仍无法印证樊纲的表述即代表官方态度的转变，但周五的外汇市场却闻风而起，在岸汇价一度贬值200点，接近一周的最低点，而关于人民币的担忧再次甚嚣尘上。那么，目前外汇运行的实际情况到底如何？如果樊纲的表态是作为中国央行预期管理的尝试，那选择此时官方引导预期意欲何为？而这又对金融市场的其他资产价格带来怎样影响？我们试图作试探性的解释。


	当前的人民币运行机制是自今年元旦后的一次小范围汇改后逐渐成型的。具体内容是：每天的人民币实时汇价围绕当天公布的中间价上下2%的幅度内浮动，而中间价则依据“前收盘汇率+一篮子货币汇率”变化。解释通俗点也就是，中间价基本会奠定每天人民币的整体运行方向，而中间价又只需要看前一日人民币的在岸收盘价以及隔夜国际外汇市场的运行动向即可。
因此，对于每天开出的中间价已揭开了此前掩盖央行黑箱操作的遮羞布，基本上现在都可以预测出来。比如，如果前一日人民币收盘价较当天的中间价明显走低，而同时当天夜市国际外汇运行又比较平稳的话，第二天的中间价基本就会有等量的下调。而又假设前一日收盘价没有明显的波动，但当晚的国际外汇，比如美元，收到较大的冲击而强烈上涨时，第二天一大早的中间价就会相应下调，最近的一个例子可参考周一（9.20）的情况。

	每天收盘价的变化是针对国内各交易商和持汇机构结售汇行为的一个市场供需反映，而根据隔夜外汇作调整又能很好的帮助人民币应对外部环境的变化，这样透明化的安排基本就能保证人民币对国内外环境变化有了更好的适应，自然也就带来的了人民币更弹性化的双向波动。如年初至四月中下旬走强就主要就是受国内基本面改善和实体收益率上行的影响，居民和贸易商结汇动力有所加强所致。而五月以来，人民币又持续走低主要是强势美元所致，而强势美元背后却是国际货币宽松的预期以及地缘风险加剧。
遮羞布拿掉后，人民币在阳光下运行，但阳光下的孩子成长的就一定健康？恐怕不尽然。英国退欧是人民币新运行机制开展以来面临的一次最大外部冲击，自6月24日起的两天内暴跌近800点。如果说是针对当天的突发事件人民币应该会有一个应急反应，6月24日的大跌就比较正常，但是6月27日继续深跌就显得比较突兀，而此之后，人民币更是一波接一波的加速贬值就更不同寻常了，这里面产生了一种投机的情绪。为什么这么说呢？我们可能还记得央行在7月12号以及19号左右干预了外汇市场，央行一般是选择在它认为市场非理性运行的时刻行动，足见这种投机情绪已经引起了官方的不满。另外，7月19号起人民币开始回调，而最终的回调位置基本落在了6月24日当天的收盘价位，这从反面也说明6月24日后的贬值是非正常的。


	上面的例子暴露出当前外汇市场存在的三个问题。1.虽然汇价更加弹性波动，但对人民币的围剿势力仍十面埋伏，借助热点发动游击战和突击战非常频繁。2.人民币内生免疫基因脆弱，一旦被狙击，很容易一贬就成趋势，扭转起来非常困难。3.人民币空头的对手只有央行，央行反围剿战只奉行来者即打的策略，并未有效歼灭，被动出击的特征非常明显。

	之所以出现这三个问题，根源在于人民币遇到了信任危机。首先，对于其定价的不信任。苍蝇不盯无缝的蛋，别人看空你并不是没有理由的。从中长期看，一国货币什么时候会被国际机构亲赖？只有当这个国家正在发生或将要发生各种各样财富故事的时候，持有这个货币哪怕不做投资只赚取高利息也是诱人的。如果更严谨点分析，就是你的国际收支情况已经难支持你的货币继续高涨了，贸易的衰退式顺差完全带动不了经常项目，而房地产拐点的到来也已经难吸引更多的外资亲赖，资本金融项目开始净流出，可以说国际收支平衡表中的经常项目和资本项目都是基本都是逆差状态，怎么可能汇率还能保持稳定？当前这些空头聚集起来就是看到了套利利润的存在，他们不相信人民币现在的价格是在均衡水平，      可能是被大大高估了。
其次，是对政府与市场之间关系的信任问题。亚洲金融危机时期中国和其它新兴国家的经验表明，即使一国货币被强烈看空，仍然存在不贬值的可能性，但这个前提就需要看政府这只有形的手，看它的维稳意愿和维稳底气。汇率稳定需要依赖市场一致预期，而预期的形成又重点参考政府和央行的态度，预期的背后是信任，是市场认为你央行完全有能力，有动力，有魄力去维持你的外汇市场稳定。如果市场本身的运行超出了央行的控盘能力和控盘意愿时，投机者就会产生对央行外汇调控的不信任，其结果就是，任凭你嘴上怎么说，我始终会做空，直到有一天让你央行屈服。
所以判断央行值不值得市场信任就需要看它的控盘能力和控盘意愿。如果论控盘能力的话，相信没有一家做空机构会傻到去怀疑中国央行，这不仅是其背后的3.2万亿外汇储备作为实力担当，光其五花八门的外汇调控工具就让空头们有所忌惮，其中包括对中间价的非正常干预、对在岸价的护盘、对涉外资金账户流动的规范、对离岸流动性的收紧、对离岸汇价的拉高等等。但这里就涉及到工具成本的问题：1.当央行抛售美元买入人民币拉高汇价时，必将导致外汇储备损耗，    如其这样不计成本的浪费还不如直接拿来对外投资来的实在。2.抽调离岸流动性，限制涉外资金账户流动显然是舍本逐末，是变相的破坏市场，不利于人民币的国际化，也不可能长期施行下去。因此，这一次次对空头的围剿其实都是要付出血淋淋的代价。
再来看控盘意愿，这涉及的是对央行货币政策目标的认识问题。年初至今，央行重点干了两件事，一个是持续给银行补充流动性，另外就是一直在完善价格调控机制，前者为供给侧改革服务，后者是为金融调控铺路。但外汇市场的波动却给货币政策带来不小的干扰，如人民币快速贬值带来金融动荡，这时可能就要多投放些流动性来维稳，一旦持续性的贬值预期形成后，资本外流就会凸显，那央行可能又要继续宽松来对冲，而货币宽松又和上面的两个目标是有矛盾的，所以货币政策就会陷入骑虎难下的境地。央行应该明白，自己的货币么总受到投机势力的冲击是源于自己管控力度和人民币自身运行节奏出现了一些错配：即人民币应该要正常的速度贬值下去，而你试图去限制这个速度，这就像石头正常从山上落下，你却偏偏推着让它缓慢的落，费力且效果差。


	举个例子就非常明显。当妈的自小儿子一出生就严加看管，但是等小儿子到了青春期，他就容易产生逆反心理，总是担心自己的小儿会在外头做坏事，于是就想一直把他关在家里，自己时刻盯着他。可外面总有几个挑事的孩子就经常在窗外去刺激引诱他的小儿，搞的小儿子坐立不安，妈妈于是就经常出去教训那些孩子，来一次就教训一次，很费神。除此之外，当妈的也要工作啊，也要为其它几个大点的孩子操心啊，总不能整天精力都放在小儿子这吧，这时候妈妈就很矛盾，到底是继续管好呢还是放了他不管好呢？
可以看的出来目前外汇市场的一个基本状态：正是由于对当前人民币定价水平的不信任导致了人民币空头力量总会因利润而集聚，正是由于对中国央行的控盘意愿的不信任导致了这批空头总能借机煽风点火制造情绪。正是由于各类的不信任导致了市场无法形成一致预期，人民币价格陷入了涨起来很慢但贬起来就很快的这种怪象。


	既然空头在赌央行会放弃干预汇市，那此刻宣布容许人民币贬值是不是就代表从了他们？显然不是！首先需要明白的是，央行的底线是金融稳定。这次释放出的是一种主动式贬值的态度，并不代表屈服于市场。主动式贬值意味着，央行这只有形的手会更少的出现，一般情况下会任由汇率市场波动，但特殊时刻也定会入市进行干预和引导，而这些特殊时候往往会选择在人民币被投机做空的关键时间段。
第二点值得注意的是，如果容许人民币贬值，表明央行对汇率的接下来的运行是有信心的。为什么有信心？除了对目前的中间价指导模式的肯定外，也与对资本外流的准确把握有关。从国际收支平衡表的角度看资金外流，其影响因素主要集中四个方面，直接投资，证券投资、其它金融投资，以及未统计到的遗漏项等。鉴于对经济转型的期待中国继续受投资级资金期待，国内资本市场运行稳定决定了投机型资金的流出体量有限，外币去杠杆已接近尾声，对资本外逃的打击加大，整体上，资本外流已经进入末段，人民币的贬值空间已经大部分释放完毕。这是央行敢放开的背后支撑。


	第三点，利率改革和汇率改革的同步性要求汇率也需要紧随利率放开不必要的管制。利率和汇率都是调控资源要素重要的价格工具，利率管控国内流动性市场，汇率引导涉外流动性市场，通常两个市场如同连通器，一方失衡必然导致另一方异常。自去年以来，央行在利率市场化的进程中越走越快，目前国内市场资金流动基本实现了市场调节。但如果此时还保持外汇市场的频繁干预，汇率就不能反映资本内外正常流动，价格信号就会失效，实际的资金进出的异常波动就很容易出现。在内外资金波动干扰下，央行又需要保持利率的稳定性，自然就会对货币供给量产生影响，M2和M1出现了倒挂的新常态，也影响了货币政策的传导效率。汇率一日不放开，流动性波动便难停止。
所以樊纲的表态即使是代表了官方的态度的话，我们也需要客观去看待，汇率的放开不是迫于无奈，而是金融改革进程中必不可少的一道程序而已。


	总结  再来总结下上面的观点。1.中间价是人民币的指导价，预测汇率重点在于分析中间价的定价原则。2.中间价取决于国内外汇供需变化以及国外货币波动，今年来的经验分析表明前者是贬值的主要推手。3.市场当前对人民币的两大信任危机是导致汇率情绪不断波动的重要原因，而人民币的波动实质上已经左右市场流动性，干扰货币调控并影响货币供给量。  因此未来人民币走势的预测需要关注1. 鉴于中国继续受投资级资金期待，外币去杠杆已接近尾声，对资本外逃的打击加大等因素影响，资本外流已经进入末段，人民币的贬值空间已经大幅释放进入刹车阶段2.央行的心结在，市场的心结也就不会结束，央行的干预态度趋缓以及更透明化的汇价运作是人民币看空情绪减少的必然要求，同时也构成国内资本市场对外汇市场敏感性实质性减弱的前提条件。（优品研究员/吴义勇）














